## 1. 학습 날짜

2021-01-21(목)


## 2. 학습 시간

* 20:40 ~ (익일)02:00 (자가)


## 3. 학습 범위 및 주제

* netwhat 평가 후 피드백

## 4. 동료 학습 방법

* 디스코드를 통해 넷왓 평가 준비 (intra ID: yoncho, jiwchoi)


## 5. 학습 목표

* netwhat 평가
* netwhat
	* How does routing work with IP
	* What is a default gateway for routing
	* 네트워크 주소와 브로드캐스트의 기능의 차이
	* TCP와 UDP


## 6. 상세 학습 내용

#### 1. How does routing work with IP
* 포워딩(전달)
	* 패킷이 라우터의 입력 링크에 도달했을 때 라우터는 그 패킷을 적절한 출력 링크로 이동시켜야 한다. 
	* 매우 짧은 시간 단위를 갖기 때문에 하드웨어에서 실행됨.
* 라우팅
	* 송신자가 수신자에게 패킷을 전송할 때 네트워크 계층은 패킷 경로를 결정해야 하는데, 이러한 경로를 계산하는 알고리즘을 라우팅 알고리즘이라고 한다.
	* 네트워크 전반에 걸쳐 출발지에서 목적지까지 데이터그램의 종단간 경로를 결정하기 때문에 포워딩에 비해 더 긴 시간 단위를 가져 소프트웨어에서 실행된다.
	* 목적지 학습 방법
		* connected: 포워딩 테이블을 기반으로 적절한 IP 를 찾아서 데이터를 전달함.
		* static: 관리자가 직접 라우팅 경로를 선택해서 보내는 설정
		* dynamic: 각 라우터들이 갖고있는 정보를 서로에게 공유하여 라우팅 테이블에 저장, 주시적으로 최적의 경로를 계산하여 라우팅 테이블의 정보를 유지하는 방식
		* redistribution(재분배): 정보 교환이 이루어지지 않는 장비끼리 관리자가 강제로 교환하는 방식

<hr>

#### 2. What is a default gateway for routing
* 게이트웨이
	* 서로 다른 네트워크를 연결해주는 역할을 하는 장비나 특정 호스트
	* 가장 일반적인 장비로 라우터(router)가 있다.
	* 게이트웨이는 라우팅테이블을 확인해서 수신된 패킷을 가장 적합한 다른 네트워크로 전달해주는 역할을 한다. -> IP 포워딩 or 패킷 포워딩
	* default gateway: 나와 동일 랜에 위치하지 않은 단말과 통신하기 위해 거치는 첫번째 라우터

<hr>

#### 3. 네트워크 주소와 브로드캐스트의 기능의 차이
* 네트워크 주소
	* 하나의 네트워크를 통칭하기 위해 사용하는 주소
	* 서브넷마스크와 and 연산을 해서 네트워크 주소를 도출할 수 있다.
* 브로드캐스트
	* 특정 네트워크에 속하는 모든 호스트들이 들을 수 있는 주소
	* IP 주소의 호스트 주소 부분이 모두 1로 치환된 것

<hr>

#### 4. TCP와 UDP
* 통신 규약(통신 프로토콜): 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메시지를 주고 받는 양식과 규칙의 체계



## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

* 오늘 드디어 넷왓을 평가받았다. 평가하는데 너무 떨려서 답도 미리 확인해봤고, 어떻게 설명해야할지 정리도 해놨다. 그런데 마지막 평가자분이 내가 제대로 공부하지 못한 부분을 콕 집어서 물어보셔서 당황했다. 사실 넷왓에서는 '이 정도 깊이로 공부하지 않아도 되겠지~' 라고 생각하고 깊게 공부하지 않았다. 그런데 딱 알고 질문하셔서 말문이 막혔고 치팅을 받아도 마땅할 정도로 보잘 것 없었다. 다른 사람 netwhat 준비 블로그를 참고하고 공부했는데 너무 그거에만 매달리다 보니 그 외의 다른 공부를 하지 못한 것이다. 전형적인 시험만을 위해 공부하는 학생의 모습이였다. 많이 반성이 되고 지금이라도 넷왓을 다시 공부해야겠다고 생각했다.
* (며칠뒤) 다시 생각해보니까 평가자의 질문이 좀 이상했던 것 같다. 멘탈이 흔들렸을때 질문을 받아서 그랬는지 그때는 내가 틀렸구나 싶었다. 다시보니까 답하기 어려운 질문들을 했던 것 같다. TCP의 통신규약이 뭐냐던지... TCP 가 통신규약인데 무슨소리인지.... 네트워크 주소가 있는데 브로드캐스트를 왜 사용해야하냐는지... 일부러 나를 헷갈리게 질문을 한거라면 성공했다. 하지만 아무리 생각해도 평가자의 질문이 진심이였으니 그럴 의도는 아닌 것 같고 그냥 어이가 없다. (참고로 평가자는 이미 넷왓을 통과한 상태)


## 8. 다음 학습 계획

* 백준 알고리즘 문제 풀기
* get_next_line 풀기
* 정렬 정리