

## 1. 학습 날짜

* 2021-04-14(수)



## 2. 학습 시간

* 15:30 ~ 20:30 (자가)



## 3. 학습 범위 및 주제

* 정보처리기사 실기



## 4. 동료 학습 방법

* 해당사항 없음



## 5. 학습 목표

* 정보처리기사 실기



## 6. 상세 학습 내용

#### 1. 암호 알고리즘

* 암호 알고리즘: 패스워드, 주민번호, 은행계좌와 같은 중요 정보를 보호하기 위해 평문을 암호화된 문장으로 만드는 절차 또는 방법을 의미
* 개인키 암호화 기법
  * 개인키 암호화 기법은 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.
  * 데이터베이스 사용자는 평문의 정보 M을 암호화 알고리즘 E와 개인키 K를 이용하여 암호문 C로 바꾸어 저장시켜 놓으면 사용자는 그 데이터베이스에 접근하기 위해 복호화 알고리즘 D와 개인키 K를 이용하여 다시 평문의 정보 M으로 바꾸어 이용하는 방법
  * 개인키 암호화 기법은 대칭 암호 기법 또는 단일키 암호화 기법이라고도 한다.
  * 개인키 암호화 기법은 한 번에 하나의 데이터 블록을 암호화하는 블록 암호화 방식과, 평문과 동일한 길이의 스트림을 생성하여 비트 단위로 암호화하는 스트림 암호화 방식으로 분류됨.
  * 종류
    * 블록 암호화 방식: DES, SEED, AES, ARIA
    * 스트림 암호화 방식: LFSR, RC4
  * 장점: 암호화/복호화 속도가 빠르며, 알고리즘이 단순하고, 공개키 암호 기법보다 파일의 크기가 작다.
  * 단점: 사용자의 증가에 따라 관리해야 할 키의 수가 상대적으로 많아진다.

* 공개키 암호화 기법
  * 데이터를 암호화할 때 사용하는 공개키는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 비밀키는 관리자가 비밀리에 관리한다.
  * 데이터베이스 사용자는 평문의 정보 M을 암호화 알고리즘 E와 공개키 P를 이용하여 암호문 C로 바꾸어 저장시켜 놓고, 이를 복호화하기 위해서는 비밀키와 복호화 알고리즘에 권한이 있는 사용자만이 복호화 알고리즘 D와 비밀키 S를 이용하여 다시 평문의 정보 M으로 바꿀 수 있는 기법이다.
  * 공개키 암호화 기법은 비대칭 암호 기법이라고도 하며, 대표적으로는 RSA(Rivest Shamir Adleman) 기법이 있다.
  * 장점: 키의 분배가 용이하고, 관리해야 할 키의 개수가 적다.
  * 단점: 암호화/복호화 속도가 느리며, 알고리즘이 복잡하고, 개인키 암호화 기법보다 파일의 크기가 크다.
* 해시
  * 해시는 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것을 의미.
  * 해시 알고리즘을 해시 함수라고 부르며, 해시 함수로 변환된 값이나 키를 해시값 또는 해시키라고 부른다.
  * 데이터의 암호화, 무결성 검증을 위해 사용될 뿐만 아니라 정보보호의 다양한 분야에서 활용됨.
  * 해시 함수의 종류에는 SHA 시리즈, MD5, N-NASH, SNEFRU 등이 있다.





## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

* 슬랙을 안보고있다가 오랜만에 확인했는데 42캠퍼스 교환에 관한 설문조사를 확인했다. 잊고있었는데 42캠퍼스 교환이라니 너무 끌리고 너무 가고싶다는 생각이 들었다. 요즘 42과제를 안하고있어서 설문 자체가 웃기기도 하지만... 열심히 해야할 이유가 생긴 기분이다. 근데 캠퍼스 교환 전에 영어 면접을 보면 어쩌지... 영어공부 해야겠다...
* 정보처리기사도 급하긴 하지만 학교 중간고사가 코앞이라 걱정된다. 리눅스 공부를 하나도 안해서...ㅎ.... 화이팅,,, 



## 8. 다음 학습 계획

* 정보처리기사 실기

