## 1. 학습 날짜

2021-01-13(목)


## 2. 학습 시간

* 14:00 ~ 17:30 (자가)


## 3. 학습 범위 및 주제

* netwhat


## 4. 동료 학습 방법

* 해당 사항 없음

## 5. 학습 목표

* netwhat
	* 연습문제 풀기


## 6. 상세 학습 내용

#### 1. publid/private IP address
* Q. Which of the following IP addresses is a private address?
	* A. 10.166.25.20

* Q. Which of the following IP addresses is a private address?
	* A. 172.16.0.2

* Q. Which of the following IP addresses is a private address?
	* A. 192.168.20.253

* 공인 IP: 인터넷 사용자의 로컬 네트워크를 식별하기 위해 ISP가 제공하는 IP 주소. 전 세계에서 유일한 IP 를 가짐. 외부에 공개되어 있고, 모두 접근 가능하기 때문에 방화벽 등의 보안이 필요하다,
* 사설 IP: 일반 가정이나 회사 등에 할당된 네트워크 IP주소이다. IPv4 가 서브네팅된 IP 혹은 라우터에 의해 할당된다. 
	* 주소 대역
		* A: 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
		* B: 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255
		* C: 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255

<hr>

#### 2. transport layer

* Q. Which of the following propositions is not true?
	* A. UDP does not support broadcasting
	* UDP
		* 비연결지향형 프로토콜
		* 빠르게 전송 가능하지만, 신뢰성을 보장하지 않음
		* DNS, DHCP, Broad casting 에서 사용

*  Q. Which of the following propositions is not true?
	* A. The delivery of data to the destination cannot be guaranteed in TCP
	* TCP
		* 연결지향형 프로토콜
		* 신뢰성 보장
		* 순서제어, 오류제어, 흐름제어, 혼잡제어 기능
		* SMTP, HTTP, FTP 에 사용

* Q. Which of the following propositions is not true?
	* A. UDP provides extended error checking mechanisms, because it provides flow control and data acknowledgement
	* UDP 는 흐름제어를 하지 않는다.

* Q. Which of the following propositions is not true?
	* A. TCP is a datagram oriented protocol
	* TCP(transmission Control Protocol)
	* UDP(User Datagram Protocol)

* Q. Which of the following services use UDP? 1. DHCP 2. SMTP 3. FTP 4. HTTP
	* A. 1


<hr>

#### 3. application layer
* Q. ____ translates Internet domain names and host names into IP addresses
	* A. DNS (Domain Name System)
	* DNS: 호스트 네임을 라우터가 인식하기 쉽도록 IP주소로 변환하거나 IP를 호스트 네임으로 변환하는 시스템
 

* Q. You want to implement a mechanism that automates IP configuration, including IP address, subnet mask, default gateway and DNS information. What protocol will you use to achieve this?
	* A. DHCP
	* DHCP 프로토콜 (Dynamic Host Configuration Protocal)
		* 해당 호스트에게 IP 주소, 서브넷 ㅏㅁ스크, 기본 게이트웨이 IP 주소, DNS 서버 IP 주소를 자동으로 일정시간 할당해주는 인터넷 프로토콜
		* 유동 IP 할당 = DHCP 서버로부터 IP를 DHCP 서버에서 설정한 시간만큼 임대
		* 서버로부터 IP를 할당 받으면 다른 호스트들과 TCP/IP 통신 가능

* Q. What DHCP protocol does it use at the transport layer level?
	* A. UDP
	* 신뢰적인 연결보다는 빠른 속도가 중요하여 UDP 를 사용함.

* Q. What type of address is supported by DHCP?
	* A. IPv4 and IPv6

* Q. DHCP is used for ___
	* both IPv6 and IPv4



## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

* DHCP 와 같은 단어는 금방 잊어버린다. TCP UDP는 학교다닐때도 공부했었고, 정보처리기사 시험으로도 공부했어서 비교적 잘 기억이 나는데 넷왓을 공부하면서 처음 봤던 것들은 금방 잊어버리는 것 같다. 잊지않게 잘 정리해둬야겠다. 
* 결국 오늘도 퀴즈를 보지 못해서 아쉽다. 사실 마음만 먹으면 지금도 퀴즈를 볼 수 있을 것 같은데 괜히 그 과정이 무섭다. 10분 제한이 있다고 들었는데 10분안에 모두 풀지 못할 것 같기도하고, 100점 맞아야 통과할 수 있는데 그럴 수 있을지도 잘 모르겠다. 전체적으로 걱정이 된다. 하지만 빨리 해야겠다. 더는 미룰 수 없다... 화이팅



## 8. 다음 학습 계획

* 넷왓 퀴즈 !!!!!
* 넷왓 모두 설명할 수 있도록 정확하게 알고 마무리하기
* 백준 알고리즘 문제 2개 풀기
* 도커 공부
