## 1. 학습 날짜

* 2021-04-07(수)



## 2. 학습 시간

* 13:30 ~ 18:30 (자가)



## 3. 학습 범위 및 주제

* 정보처리기사 실기



## 4. 동료 학습 방법

* 해당 사항 없음



## 5. 학습 목표

* 정보처리기사 실기  준비



## 6. 상세 학습 내용

6장. 화면 설계

#### 1. UI 프로토타입 제작 및 검토

* 프로토타입: 사용자 요구사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든 동적인 형태의 모형, 테스트 가능
* 장점
  * 사용자를 설득하고 이해시키기 쉽다.
  * 요구사항과 기능의 불일치 등으로 인한 혼선을 예방할 수 있어 개발 시간을 줄일 수 있다,
  * 사전에 오류를 발견할 수 있다.
* 단점
  * 반복적인 개선 및 보완 작업 때문에 작업 시간을 증가 시킬 수 있고, 필요 이상으로 자원을 소모할 수 있다.
  * 부분적으로 프로토타이핑을 진행하다보면 중요한 작업이 생략될 수 있다.
* 종류
  * `페이퍼 프로토타입` : 스케치, 그림, 글 등을 이용하여 손으로 직접 작성하는 방법
    * 비용이 저렴
    * 회의 중 대화하면서 생성 가능
    * 즉시 변경 가능
    * 테스트에 부적당
    * 여러 사람들에게 나눠주거나 공유하기 어렵다
  * `디지털 프로토타입` : 파워포인트, 아크로뱃, 비지오, 옴니그래플 등과 같은 프로그램을 사용해서 작성하는 방법
    * 최종 제품과 비슷하게 테스트 가능
    * 수정이 쉽다
    * 재사용이 가능하다
    * 프로토타입을 작성할 프로그램의 사용법을 알아야 한다.
* 제작 단계
  * 1단계
    * 사용자의 요구사항을 분석하는 단계
  * 2단계
    * 요구사항을 충족하는 프로토타입을 종이에 손으로 직접 그리거나 편집 도구 등을 이용하여 작성
    * 프로토타입은 개발할 시스템의 핵심적인 기능을 중심으로 개발
  * 3단계
    * 작성된 프로토타입이 요구사항을 잘 수행하고 있는지 사용자가 직접 확인하는 단계
    * 프로토타입에 대해 다양한 추가 및 수정 의견을 제안할 수 있다
  * 4단계
    * 작성된 프로토타입을 기반으로 수정과 합의가 이뤄지는 단계
    * 사용자가 최정적으로 승인을 완료할 때까지 3단계와 4단계 반복



<hr>

#### 2. UI 흐름 설계

* 흐름 설계 순서
  * `기능 작성` : 화면에 표현할 기능을 작성하는 단계
    * 기능적 요구사항
    * 비기능적 요구사항
  * `입력 요소 확인` : 화면에 표현되어야 할 기능을 확인한 후 화면에 입력할 요소를 확인하는 단계
    * 기능 확인
    * 입력 요소 확인
    * 화면 확인
    * 화면 간 흐름 확인
  * `유스케이스 설계` : UI 요구사항을 기반으로 UI 유스케이스를 설계하는 단계
    * 유스케이스는 화면에 표현할 입력 요소들의 형태나 입력 방법, 배치 등을 고려해서 설계한다.
  * `기능 및 양식 확인` : 분석한 기능을 토대로 텍스트 박스, 콤보 박스, 라디오 박스, 체크 박스 등을 확인하고 규칙을 정의
    * 텍스트 박스
    * 콤보 박스: 목록에서 항목을 선택할 수 있다.
    * 라디오 박스: 여러 개의 값 중 하나만 선택할 수 있다.
    * 체크 박스: 여러 개의 값 중 하나 이상을 선택할 수 있다.



<hr>

#### 3. UI 상세 설계

* UI 상세 설계 순서
  * `요구사항 확인` : UI 상세 설계를 위한 요구사항을 최종적으로 확인하는 단계
  * `UI 설계서 표지 및 개정 이력 작성` 
  * `UI 구조 설계` : UI 요구사항과 UI 프로토타입에 기초하여 UI 구조를 설계하는 단계
  * `메뉴 구조 설계` : 사이트 맵 구조를 통해 사용자 기반 메뉴 구조를 설계하는 단계
    * 메뉴 구조 설계 순서
      1. 사이트 맵 구조 설계
      2. 작성한 사이트 맵의 상세 내용을 표 형태로 작성
      3. 프로세스 정의서 작성
  * `화면 설계` : UI 프로토타입과 UI 프로세스를 참고하여 필요한 화면을 페이지별로 설계하는 단계





## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

* 너무 하기 싫지만 그래도 나름대로 문제도 풀고 재밌게 (?) 잘 하고있다. 빨리 실기 끝내고 다른 공부 하고싶다... 한국사도 공부해야하는데 큰일났다.. 요즘은 코딩 말고 내가 뭘 해야하는지, 내가 진짜 개발자가 될 건지 아니면 그냥 다른 사무직을 해야할 지 고민이 많이 된다. 코딩이 아주 재미없는 것은 아니지만 솔직히 내가 개발자한다고 하면 여기저기서 웃을 것 같기도 하고... 자신도 없다... 재능도 없는 걸 억지로 끌고가는 느낌이 든다. 약간 우울하지만 지금 할 수 있는 공부라도 최선을 다해서 해야겠다.



## 8. 다음 학습 계획

* 정보처리기사 실습 공부

