## 1. 학습 날짜

* 2021-04-09(금)



## 2. 학습 시간

* 13:30 ~ 20:30 (카페)



## 3. 학습 범위 및 주제

* 정보처리기사 실기



## 4. 동료 학습 방법

* 해당 사항 없음



## 5. 학습 목표

* 정보처리기사 실기  준비



## 6. 상세 학습 내용

#### 1. 애플리케이션 테스트

* 프로그램 실행 여부에 따른 테스트
  * 정적 테스트: 프로그램을 실행하지 않고 명세서나 소스코드를 대상으로 분석하는 테스트, 개발 초기에 결함 발견 가능
    * 종류: 워크스루, 인스펙션, 코드 검사 등
  * 동적 테스트: 프로그램을 실행하여 오류를 찾는 테스트, 소프트웨어 개발의 모든 단계에서 테스트 수행 가능
    * 종류: 블랙박스 테스트, 화이트박스 테스트
* 테스트 기반에 따른 테스트
  * 명세 기반 테스트: 요구사항에 대한 명세를 빠짐없이 테스트 케이스로 만들어 구현하고 있는지 확인하는 테스트
    * 종류: 동등 분할, 경계 값 분석 등
  * 구조 기반 테스트: sw 내부의 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트
    * 종류: 구문 기반, 결정 기반, 조건 기반 등
  * 경험 기반 테스트: 유사 소프트웨어나 기술 등에 대한 테스터의 경험을 기반으로 수행하는 테스트
    * 종류: 에러 추정, 체크 리스트, 탐색적 테스팅
* 시각에 따른 테스트
  * 검증 테스트: 개발자의 시각에서 테스트
  * 확인 테스트: 사용자의 시각에서 테스트
* 목적에 따른 테스트
  * 회복 테스트: 여러가지 결함을 주고 올바르게 복구되는지 확인하는 테스트
  * 안전 테스트
  * 강도 테스트: 시스템이 과부하시에도 정상적으로 실행 되는지 확인하는 테스트
  * 성능 테스트: sw의 성능이나 전체적인 효율성을 진단하는 테스트
  * 구조 테스트
  * 회귀 테스트: sw의 변경 또는 수정된 코드에서 새로운 결함이 없음을 확인하는 테스트
  * 병행 테스트: 변경된 소프트웨어와 기존의 소프트웨어에 동일한 데이터를 입력하여 결과를 비교하는 테스트



<hr>

#### 2. 테스트 기법에 따른 애플리케이션 테스트

* 화이트박스 테스트: 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법
  * 설계된 절차에 초점을 둔 구조적 테스트
  * 모듈 안의 작동을 직접 관찰
  * 종류
    * 기초 경로 검사 - 대표적인 화이트박스 테스트 기법
    * 제어 구조 검사
      * 조건 검사: 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트하는 테스트 케이스 설계 기법
      * 루프 검사: 프로그램의 반복 구조에 조점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
      * 데이터 흐름 검사: 프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
  * 검증 기준
    * 문장 검증 기준: 모든 구문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계
    * 분기 검증 기준: 모든 조건문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계
    * 조건 검증 기준: 모든 조건문에 대해 조건이 참/거짓 인 경우를 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계
    * 분기/조건 기준: 모든 조건문과 각 조건문에 포함된 개별 조건식의 결과가 참/거짓 인 경우가 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계
* 블랙박스 테스트: 소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 케이스
  * 사용자의 요구사항 명세를 보면서 테스트
  * sw 인터페이스에서 실시
  * 종류
    * 동치 분할 검사(동등 분할 기법): 입력자료에 초점을 맞춰 테스트 케이스를 만들고 검사하는 방법
    * 경계값 분석: 입력 조건의 경계값을 테스트 케이스로 선정하여 검사
    * 원인-효과 그래프 검사
    * 오류 예측 검사
    * 비교 검사



## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

* 정처기 실기 책 (1권, 2권) 중 2권을 하고있는데 1권을 할 때 보다 집중이 잘 된다. 집이 아니라 카페에서 해서 그런거일 수도 있다. 앞으로 카페에서 공부를 해야겠다. 애플리케이션 테스트를 공부하는데 용어들이 헷갈리는 것들이 꽤 많다. 그래서 정리를 하면서 공부를 했다. 헷갈리는 용어들을 따로 정리했다. 이번 과목에서는 병행테스트, 테스트 오라클, 동치분할 검사가 유난히 헷갈렸다. 내 느낌상 비슷한 느낌이라서 정확하게 공부하고 넘어가려고 노력했다. 확실히 정리하고 보는게 나중을 위해서도 좋긴하지만 오래걸려서 고민이다. 그래도 오늘은 정확하게 알고 넘어갈 수 있었다.



## 8. 다음 학습 계획

* 정보처리기사 실기