## 1. 학습 날짜

2021-01-12(화)


## 2. 학습 시간

* 19:00 ~ 24:00 (자가)


## 3. 학습 범위 및 주제

* 백준 알고리즘
	* 브루트 포스(brute force; 무차별 대입 공격): 모든 경우의 수를 검사
		* 1436 영화감독 숌
	* 정렬
		* 2750 수 정렬하기
		

## 4. 동료 학습 방법

* 디스코드를 통한 알고리즘 학습 (intra ID: jji, jiwchoi, yoncho)


## 5. 학습 목표

* 백준 (코딩 사이트)에 있는 문제 풀기


## 6. 상세 학습 내용
* 브루트 포스(brute force; 무차별 대입 공격): 모든 경우의 수를 검사해서 결과를 도출하는 알고리즘
#### 1. 1436 영화감독 숌
* 문제
	* 종말의 숫자: 어떤 수에 6이 적어도 3개이상 연속으로 들어가는 수를 말한다. 제일 작은 종말의 숫자는 666이고, 그 다음으로 큰 수는 1666, 2666, 3666, .... 과 같다.
	* N 번째 종말의 숫자를 구하시오.

* 입력
	* 첫째 줄에 숫자 N이 주어진다. N은 10,000보다 작거나 같은 자연수이다.

* 출력
	* 첫째 줄에 N번째 영화의 제목에 들어간 수를 출력한다.

* 예제 1
	* 입력
		```
		2
		```

	* 출력
		```
		1666
		```

* 알고리즘
	* 변수
		* N: 입력받을 N
		* num: 0 부터 증가하면서 N 번째 숫자를 찾을 변수
		* cnt: 몇 번째 종말 숫자인지 확인하는 변수
	
	* 함수
		* is_pattern(int num): 인자로 받아온 num 이 종말 숫자인지 확인하는 함수
			`is_pattern(int num)`
			* 맞으면 1, 아니면 0을 반환
	* 함수에 num 을 넣고 호출한 값이 1이면 (종말 숫자이면) cnt 증가
	* 해당 숫자가 N번째 숫자이면 그 숫자를 출력
	* 코드
		```
		while (1)
		{
			if (cnt == N)
				break ;
			if (is_pattern(num++))
				cnt++;
		}
		printf("%d", num - 1);
		```


<hr>

* 정렬
#### 2. 2750 수 정렬하기
* 문제
	* N개의 수가 주어졌을 때, 이를 오름차순으로 정렬하는 프로그램을 작성하시오.

* 입력
	* 첫째 줄에 수의 개수 N(1 ≤ N ≤ 1,000)이 주어진다. 둘째 줄부터 N개의 줄에는 숫자가 주어진다. 이 수는 절댓값이 1,000보다 작거나 같은 정수이다. 수는 중복되지 않는다.

* 출력
	* 첫째 줄부터 N개의 줄에 오름차순으로 정렬한 결과를 한 줄에 하나씩 출력한다.

* 예제 1
	* 입력
		```
		5
		5
		2
		3
		4
		1
		```

	* 출력
		```
		1
		2
		3
		4
		5
		```

* 알고리즘
	* 변수
		* N: 숫자의 개수
		* (포인터)nums: 입력받을 값을 저장할 배열 
		* min: 최소값 인덱스
		* tmp: 값을 변경할 때 임시로 저장해둘 변수
	
	* 선택 정렬
		* 배열 값 중 가장 작은 수를 찾아서 맨 앞에 위치시켜 준다
	* 코드
		```
		for (int i = 0; i < N - 1; i++)
		{
			min = i;
			for (int j = i + 1; j < N; j++)
			{
				if (nums[j] < nums[min])
					min = j;
			}
			tmp = nums[i];
			nums[i] = nums[min];
			nums[min] = tmp;
		}
		```


## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

* 점점 공부하는 시간대가 늦어지고 있어서 학습 패턴이 꼬이는 것 같다. 일찍 일어나서 하지 않으니까 의지도 많이 꺾이는 것 같고 시간 활용성도 떨어지는 것 같다. 좀 더 계획적으로 공부 계획을 세워서 실천해야겠다. 
* 넷왓을 또 미뤄버렸다. 넷왓 공포증이 생길 것 같다. 내일은 꼭 해서 평가를 받아야겠다. 내일은 평가 풀이 풀린다고 했으니 꼭 마무리해서 넷왓 평가도 받고 평가를 하기도 해야겠다. 



## 8. 다음 학습 계획

* 백준 알고리즘 문제 2개 풀기
* docker 공부
* netwhat
	* What are the rules to make 2 devices communicate using IP addresses
	* How does routing work with IP
	* What is a default gateway for routing
	* What is a port from an IP point of view and what is it used for when connecting to another device
