## 1. 학습 날짜

2021-01-08(금)


## 2. 학습 시간

* 17:00 ~ 22:30 (자가)
* 23:40 ~ (익일)01:30


## 3. 학습 범위 및 주제

* netwhat 과제 공부 (이론 끝내기)
* get_next_line 수정사항 수정
	* free (메모리 누수 방지)
	* 한 라인씩 정상 호출 되도록 수정


## 4. 동료 학습 방법

* 디스코드를 통해 netwhat 학습 (Intra ID: jji, yoncho)
	* DHCP 를 사용하는 이유
	* TCP - byte stream service
	* UDP - datagram service


## 5. 학습 목표

* netwhat 과제 공부
	* What is TCP
	* What is UDP
	* What is the OSI model
	* What is a DHCP server and the DHCP protocol
	* What is a DNS server and the DNS protocol


## 6. 상세 학습 내용

#### 1. What is TCP

* OSI의 7개 계층 중 전송 계층에 속하는 프로토콜 
* TCP의 패킷: 세그먼트 (segment)
* 연결 지향형 (핸드셰이킹 사용)
* 신뢰성 보장
	* 프로세스가 자신의 수신 버퍼로부터 읽은 데이터 스트림이 손상되지 않았으며 손실이나 중복이 없다는 것과 순서가 유지된다는 것을 보장
* 흐름제어 기능
	* 데이터 처리 속도를 조절하여 수신자의 버퍼 오버플로우를 방지함 (헤더에 수신자에 window 크기 정보 저장)
* 혼잡제어 기능
	* 네트워크 내의 패킷 수가 넘치게 증가하지 않도록 프로세스(클라이언트 또는 서버) 속도를 낮춤
* 오류 제어
	* 핸드셰이킹 과정에서 수신자의 응답을 통해 데이터가 정상적으로 수신 되었는지 확인 후 손실된 패킷 재전송
* 데이터의 경계가 구분되지 않음 (byte stream service: 한 바이트씩 전송)
* 1:1 통신


<hr>

#### 2. What is UDP

* OSI의 7개 계층 중 전송 계층에 속하는 프로토콜
* UDP의 패킷: 데이터그램 (datagram)
* 비연결 지향형
* 데이터의 신뢰성을 보장하지 않음
* 순서제어, 흐름제어, 혼잡제어 등을 하지 않음 -> 원하는 속도로 빠르게 전송 가능
* checksum 으로 오류검사, but 그 외의 어떠한 작엄도 하지 않음 (단지 데이터에 오류가 생겼다는 정보만 전달)
* 데이터의 경계가 구분됨 (datagram service)
* 1:1, 1:N, N:M 통신


<hr>

#### 3. What is the OSI model

* Protocol: 서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화 시켜 놓은 통신 규약
* PDU(Protocol Data Unit): 동일 계층 간에 교환되는 정보의 단위
* OSI: 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO(국제표준화기구)에서 제안한 통신 규약(프로토콜)
* 7계층이 있으며, 1 ~ 3계층을 하위 계층, 4 ~ 7계층을 상위계층이라 함
	1. 물리 계층
	2. 데이터 링크 계층
	3. 네트워크 계층
	4. 전송 계층
	5. 세션 계층
	6. 표현 계층
	7. 응용 계층


<hr>

#### 4. What is a DHCP server and the DHCP protocol

* DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol; 동적 호스트 설정 프로토콜)
	* 해당 호스트에게 IP주소, 서브넷 마스크, 기본 게이트웨이 IP주소, DNS 서버 IP주소를 자동으로 일정시간 할당해주는 인터넷 프로토콜
	* 유동 IP 할당 = DHCP 서버로부터 IP를 DHCP 서버에서 설정한 시간만큼 임대
		* 임대 시간이 지나면 임대 기간을 갱신 or IP 주소 반납

* DHCP 임대 절차
	1. DHCP Discover: DHCP 서버를 찾기위한 메시지 
		* 클라이언트 -> DHCP 서버
		* 주요 파라미터
			* Client MAC: 클라이언트의 MAC 주소

	2. DHCP Offer: DHCP Discover에 대한 DHCP 서버의 응답
		* DHCP 서버 -> 클라이언트
		* 주요 파라미터
			* Client MAC
			* Your IP
			* Subnet Mask
			* Router
			* DNS
			* IP Lease Time
			* DHCP Server Identifier

	3. DHCP Request: IP 할당(임대) 요청
		* 클라이언트 -> DHCP 서버
		* 주요 파라미터
			* Client MAC
			* Requested IP Address
			* DHCP Server Identifier

	4. DHCP Ack: 임대 IP 전달
		* DHCP 서버 -> 클라이언트
		* 주요 파라미터
			* Client MAC
			* Your IP
			* Subnet Mask
			* Router
			* DNS
			* IP Lease Time
			* DHCP Server Identifier


<hr>

#### 5. What is a DNS server and the DNS protocol

* DNS(Domain Name System)
	* 도메인 네임을 IP 주소로 변환 (IP 주소: 8bit * 4, 10진수 표현)
	* 도메인 네임이 거의 가변길이의 알파벳으로 구성되어있어 라우터가 처리하기 어려움 -> IP 주소로 변환해서 구별

* 호스트 -> 브라우저에 URL 입력 -> 브라우저가 DNS에 입력된 URL과 관련된 IP 요청 -> 통신 o



## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

* 오늘 netwhat을 끝내기로 마음을 먹었는데 오늘도 끝내지 못했다... 클러스터에 나가지 못하니까 의지가 점점 더 깎이는 것 같다. 빨리 코로나가 완화돼서 클러스터에 나갈 수 있으면 좋겠다. 
* TCP 와 UDP 를 분명 전공 시간 때 공부했었는데, 둘의 차이점을 잘 안다고 생각했는데 그렇지도 않았다. 세그먼트와 데이터그램의 구조를 오늘에서야 처음 알았다.
* OSI 모델과 TCP/IP 프로토콜의 차이점을 알았다. 지금까지 OSI 모델이 실제로 돌아가는 모델인 줄 알았는데 TCP/IP 가 실제로 돌아가는 모델인 것을 알고 충격을 많이 먹었다. 그동안 공부를 제대로 안했다는 것을 느꼈다. 오늘이라도 제대로 공부를 할 수 있어서 다행이었다. 
* 내일은 정말로 netwhat을 끝내야겠다!!!! 화이팅!



## 8. 다음 학습 계획

* netwhat
	* What are the rules to make 2 devices communicate using IP addresses
	* How does routing work with IP
	* What is a default gateway for routing
	* What is a port from an IP point of view and what is it used for when connecting to another device